---
title: mysql
date: 2022-09-05 13:57:13
permalink: /data/database/mysql/
tags: 
  - database
  - mysql
categories:
  - database
---
## mysql基础
### 事务
**事务的ACID特性：**
1. 原子性：事务要么全执行，要么全不执行
2. 一致性：事务执行前后，数据完整性一致
3. 隔离性：一个事务的执行不能被其他事务干扰。
4. 持续性：指一个事务一旦提交，对数据库中数据的改变是永久性的。

**事务的隔离级别：**  
1. Read Uncommitted（读未提交，防止丢失更新）
一个事务在执行过程中，既可以访问其他事务未提交的新插入的数据，又可以访问未提交的修改数据。如果一个事务已经开始写数据，则另外一个事务不允许同时进行写操作，但允许其他事务读此行数据。此隔离级别可防止丢失更新。
脏读:事务A读取了事务B未提交的数据，事务B却回滚了。
2. Read Committed（读已提交，防止脏读）
一个事务在执行过程中，既可以访问其他事务成功提交的新插入的数据，又可以访问成功修改的数据。读取数据的事务允许其他事务继续访问该行数据，但是未提交的写事务将会禁止其他事务访问该行。此隔离级别可有效防止脏读。
3. Repeatable Read（可重复读取，防止不可重复读和脏读）
一个事务在执行过程中，可以访问其他事务成功提交的新插入的数据，但不可以访问成功修改的数据。读取数据的事务将会禁止写事务（但允许读事务），写事务则禁止任何其他事务。此隔离级别可有效防止不可重复读和脏读。
4. Serializable（可串行化，都可避免）
提供严格的事务隔离。它要求事务序列化执行，事务只能一个接着一个地执行，不能并发执行。此隔离级别可有效防止脏读、不可重复读和幻读。但这个级别可能导致大量的超时现象和锁竞争，在实际应用中很少使用。
### 引擎
**InnoDB**  
InnoDB是MySQL的默认引擎，使用的是可重复读级别的隔离，B+树是InnoDB的默认索引类型，并且支持事务和行锁，以及外键约束。  
**MyISAM**  
Myisam 只支持表锁(表共享锁，表独占写锁)，且不支持事务。Myisam 由于有单独的索引文件，在读取数据方面的性能很高。  
**Memory**  
MEMORY存储引擎将表中的数据存储到内存中，MySQL中使用该引擎作为临时表，存放查询的中间结果。  
**Archive**  
Archive支持高并发的插入操作，但是本身不是事务安全的，非常适合存储归档数据，如记录日志信息。  
## sql语句
### DDL
```sql
-- 创建表
create table table_name (
    id integer not null primary key auto_increment,
    name varchar comment 'name',
    index [indexname] (columnname(length))
);
```
### DML
```sql
-- 添加数据
insert into table_name () value ();

-- 修改数据
update table_name set name='name' [where id = 1];

-- 删除数据
delete from table_name [where];
```
### DQL
```sql
-- 去重
select distinct id from table_name;

-- 模糊查询
select id from table_name like '%1%';

-- 条件查询
select id from table_name where id = 1;

-- 分组查询(where在分组前过滤，不满足的不参与分组，where不能对聚合函数进行判断，having可以)
select id from table_name [where id = 1] group by id [having id = 1];

-- 排序查询(asc:升序,desc:降序)
select id from table_name order by id desc;

-- 分页查询(起始索引,查询记录数)
select id from table_name limit 10, 100;

-- 聚合查询(count,max,min,avg,sum)
select 聚合函数 from table_name;
```
**复合查询:**
```sql
-- 隐式内连接
select t1.id, t2.id from table1 t1, table2 t2 where t1.id=t2.id;

-- 显式内连接
select t1.id, t2.id from table1 t1 inner join table2 t2 on t1.id=t2.id;

-- 左外连接
select t1.id, t2.id from table1 t1 left join table2 t2 on t1.id=t2.id;

-- 右外连接
select t1.id, t2.id from table1 t1 right join table2 t2 on t1.id=t2.id;

-- 子查询
select * from table1 where id in (select id from table2 where id=1)
```
### DCL
```sql
-- 添加用户
create user 'user'@'host' identified by 'passwd';

-- 删除用户
drop user 'user'@'host';

-- 授权
grant 权限列表 on 数据库.表名 to 'user'@'host';

-- 撤销权限
revoke 权限列表 on 数据库.表名 to 'user'@'host';
```
## mysql优化
### 分页查询优化
```sql
select s.* from table s ,(select id from table order by id limit 1000000,10 ) t where s.id = t.id;
```

