---
title: 抓包
date: 2022-07-18 17:10:13
permalink: /cs/reverse/packetcapture/
categories: 
  - 逆向工程
tags: 
  - 逆向
---

## 抓包工具
**Postern**: 全局代理工具。  
**Charles**: http抓包。  
**Fiddler**  : http抓包。  
**WireShark**：会话层抓包。  
**TcpDump**：会话层抓包。  
**Jnettop**：实时查看流量走势和对方IP地址，直观生动。  
**ProxyDroid**：强制全局代理工具，适用于常规charles等工具抓不到包的情况。通过iptables将所有TCP连接重定向到代理服务器上，强制性地让APP的HTTP请求通过代理。  
**PacketCapture**： VPN抓包工具，原理是在本地创建一个VPN，使所有请求都从VPN中流过。  
**HTTPCanary**：VPN抓包工具。  
**BrupSuite**：一个较为专业的抓包工具。  
**Hping**：面向命令行的用于生成和解析TCP/IP协议数据包汇编/分析的开源工具，具有跟踪路由模式。  
## 禁用代理
okhttp： proxy(Proxy.NO_PROXY)
## SSL Pinning
一种防止中间人攻击（MITM）的技术，对证书进行校验，如果收到的证书不被客户端信任，就直接断开连接不继续请求。  
1、服务端使用了某个权威证书颁发机构（CA）颁发的证书，并且在APP中校验证书是否正常.  
2、服务端使用了CA颁发的证书或者自己给自己颁发证书，并且在APP中校验证书本身是否正常的，需要将证书与APP本体一同下发。有把证书混淆在代码里面藏起来的，也有直接放在资源目录下的。  

### 绕过证书检查
**justtrustme**：  
通过xposed将APK中所有用于校验SSL证书的API都进行了Hook，从而绕过证书检查.  
**justtrustme++**:  
针对于使用了Okhttp且被混淆的app。hook那些日常开发中很少用到的类，但okhttp在验证证书之前又必须用到的类，然后通过这个类的调用堆栈，去识别okhttp的相关类。  
[by军哥](https://github.com/JunGe-Y/JustTrustMePP)  
**objection**:  
`android ansslpinning disable`
### 证书hook
**获取证书密码**:  
hook框架层代码`java.security.KeyStore`,使密码自吐。
```javascript
function hook_KeyStore_load(){
	Java.perform(function(){
		var StringClass = Java.use("java.lang.String");
		var KeyStore = Jave.use("java.security.KeyStore");
		KeyStore.load.overload('java.security.KeyStore$LoadStoreParameter').implementation = function (arg0){
			console.log("KeyStore.load", arg0);
			this.load(arg0);
		};
		KeyStore.load.overload("java.io.InputStream", '[C').implementation = function (arg0, arg1){
			printStack("KeyStore.load");
			console.log("KeyStore.load", arg0, arg1 ? StringClass.$new(arg1):null);
			this.load(arg0, arg1)
		};
	})
}
```
**获取证书文件**:  
通常为后缀名为p12、pfx的文件。
