---
title: 脱壳
date: 2022-07-18 17:10:13
permalink: /cs/reverse/tk/
categories: 
  - 逆向工程
tags: 
  - 逆向
---



### Zygote
是 Android 系统中的一个进程，主要负责孵化（fork）新的应用进程。Zygote 进程在 Android 系统启动时就会被创建，并一直运行在系统中。
#### zygote启动流程
1. 解析init.zygote.rc中的参数，创建AppRuntime并调用AppRuntime.start()方法。
2. 调用AndroidRuntime的startVM()方法创建虚拟机，再调用startReg()注册JNI函数。
3. 通过JNI方式调用ZygoteInit.main()。
4. registerZygoteSocket()建立socket通道，zygote作为通信的服务端，用于响应客户端请求。
5. preload()预加载通用类、drawable和color资源、openGL以及共享库以及WebView，用于提高app启动效率。
6. 通过startSystemServer()，fork system_server进程，也是Java Framework的运行载体。
7. 调用runSelectLoop()，随时待命，当接收到请求创建新进程请求时立即唤醒并执行相应工作。


### 类加载器
**系统ClassLoader**
1. **BootClassLoader**：BootClassLoader 是 Android 系统中的最底层的类加载器，负责加载核心库（Core Libraries）中的类和资源。它是由 Android 系统在启动时创建的，普通的应用程序代码无法直接访问。
2. **BaseDexClassLoader**：BaseDexClassLoader是DexClassLoader和PathClassLoader的基类，它提供了通用的加载dex文件的功能。通常情况下，开发人员不会直接使用BaseDexClassLoader，而是使用其子类DexClassLoader。
3. **DexClassLoader**：DexClassLoader是一种可以动态加载dex文件（Dalvik Executable）的类加载器。它可以加载存储在SD卡或其他位置的dex文件，使得应用程序可以在运行时动态地加载新的类和资源。
**自定义ClassLoader**
1. **PathClassLoader**：这是Android应用程序默认的类加载器，用于加载APK文件中的类和资源。每个APK文件都会有一个自己的PathClassLoader，它负责加载该APK内的所有类和资源。
2. **WebViewClassLoader**：WebViewClassLoader是用于加载WebView中的类和资源的类加载器。WebView在加载网页时可能需要执行其中的JavaScript代码，因此需要一个独立的类加载器来加载WebView中的类和资源。
### 双亲委派模式：
当一个类加载器接收到加载类的请求时，它首先将这个请求委派给它的父类加载器，如果父类加载器无法加载，则再由子类加载器尝试加载。这样的层层委派关系可以保证类的唯一性和安全性。
#### 执行步骤
1. 先检查自己是否已经加载过`class`文件，用findLoadedClass方法，如果已经加载了直接返回。
2. 如果自己没有加载过，存在父类，则委派父类去加载，用parent.loadClass(name,false)方法，此时会向上传递，然后去父加载器中循环第`1`步，一直到顶级ClassLoader。
3. 如果父类没有加载，则尝试本级classLoader加载，如果加载失败了就会向下传递，交给调用方式实现.`class`文件的加载。
#### 作用
1. 防止同一个.class文件重复加载。
2. 对于任意一个类确保在虚拟机中的唯一性.由加载它的类加载器和这个类的全类名一同确立其在Java虚拟机中的唯一性。
3. 保证.class文件不被篡改，通过委派方式可以保证系统类的加载逻辑不被篡改。

## 一代壳
### 加密流程：
对原dex文件加密：  
&emsp;&emsp;从需要加壳的apk文件中，可以提取出一个dex文件，我们称之为origin.dex文件，利用某个加密算法对该文件加密，可得到一个encrypt.dex文件。  
合成新dex文件：  
&emsp;&emsp;合并加密得到的encrypt.dex文件和shell.dex文件，将encrypt.dex文件追加到shell.dex文件后面，形成一个新的dex文件，我们称之为new.dex文件。  
替换dex文件：  
&emsp;&emsp;把apk文件中的origin.dex文件替换成new.dex文件，并重新进行打包签名。  
### 脱壳逻辑
当壳在函数attachBaseContext和onCreate中执行完加密的dex文件的解密后，通过自定义的Classloader在内存中加载解密后的dex文件。为了解决后续应用在加载执行解密后的dex文件中的Class和Method的问题，接下来就是通过利用java的反射修复一系列的变量。其中最为重要的一个变量就是应用运行中的Classloader，只有Classloader被修正后，应用才能够正常的加载并调用dex中的类和方法，否则的话由于Classloader的双亲委派机制，最终会报ClassNotFound异常，应用崩溃退出，这是加固厂商不愿意看到的。由此可见Classloader是一个至关重要的变量，所有的应用中加载的dex文件最终都在应用的Classloader中。
因此，只要获取到加固应用最终通过反射设置后的Classloader，我们就可以通过一系列反射最终获取到当前应用所加载的解密后的内存中的Dex文件。
### FRIDA-DEXDump
```shell
# 前台运行应用
frida-dexdump -FU

# 指定应用
frida-dexdump -U -f com.app.pkgname

-o  --OUTPUT
-d  --deep-search
--sleep  --SLEEP
```
## 二代壳
### 加密流程：
&emsp;&emsp;提供方法粒度的保护，即方法抽取型壳。保护力度从整体细化到了方法级别，也就是将dex文件中的某些方法置空，这些方法只在被调用的时候才会解密加载，其余的时候都为空，对于这类壳，利用jadx-gui反编译结果中，方法全是nop指令。  
### FART
通过被动调用延时Dump的方法，或主动调用ArtMethod中invoke函数，触发每一个函数，然后进行回填。  
[Fart脱壳机](https://github.com/hanbinglengyue/FART)
## 三代壳：  
### 加密流程：
&emsp;&emsp;提供指令粒度的保护，即指令抽取型壳。目前主要分为vmp壳和dex2c壳，就是将java层的方法Native化。VMP壳会对某些代码进行抽离，将其转变为中间字节码，VMP相当于一个字节解码器，可以对中间字节码进行解释执行。dex2c壳几乎把所有java方法都等价进行了Native化。