---
title: c/c++基础
date: 2023-02-13:10-58-16
permalink: /language/c/base/
categories:
  - c++
  - c
tags:
  - c++
  - c
---

## 编译
```sh
#编译c的单个源文件
gcc main.c
#编译c的多个源文件
gcc main.c modeule.c
#编译c++的单个源文件
gcc main.cpp -lstdc++
g++ main.cpp
#编译c++的多个源文件
gcc main.cpp module.cpp -lstdc++
g++ main.cpp module.cpp
#使用-o选项可以指定可执行文件的名称
g++ main.cpp -o demo
```
### 编译问题解决
C++运行程序提示“无法定位程序输入点__gxx_personality_v0de”:将 libstdc++-6.dll 文件放到System32或SysWOW64文件夹下。
## c++基础
### 数据类型:
- 基本类型：bool char int float double void wchar_t
- 修饰符类型：  
&emsp;修饰符 signed、unsigned、long 和 short 可应用于整型，signed 和 unsigned 可应用于字符型，long 可应用于双精度型。   
&emsp;修饰符 signed 和 unsigned 也可以作为 long 或 short 修饰符的前缀。
- 枚举：enum
- 存储类：  
&emsp;register:存储类用于定义存储在寄存器中而不是 RAM 中的局部变量。这意味着变量的最大尺寸等于寄存器的大小（通常是一个词），且不能对它应用一元的 '&' 运算符（因为它没有内存位置）。  
&emsp;static: 存储类指示编译器在程序的生命周期内保持局部变量的存在，而不需要在每次它进入和离开作用域时进行创建和销毁。因此，使用 static 修饰局部变量可以在函数调用之间保持局部变量的值。  
&emsp;extern: 存储类用于提供一个全局变量的引用，全局变量对所有的程序文件都是可见的。当您使用 'extern' 时，对于无法初始化的变量，会把变量名指向一个之前定义过的存储位置。  
&emsp;mutable: 说明符仅适用于类的对象,它允许对象的成员替代常量。
- 常量：#define, const(定义常量，在程序执行期间不能被修改)。

命名空间
```cpp
namespace test1{int a=1};
namespace test2{int a=2};
// 调用
test1::a;
test2::a;
using namespace test1;
```
条件运算：`Exp1 ? Exp2 : Exp3;`
随机数：
```cpp
int main(){
    int j;
    srand(time(0));
    j = rand()%10;
    printf("%d\n", j);
    return 0;
}
```
引用和指针的区别：
- 不存在空引用。引用必须连接到一块合法的内存。
- 一旦引用被初始化为一个对象，就不能被指向到另一个对象。指针可以在任何时候指向到另一个对象。
- 引用必须在创建时被初始化。指针可以在任何时间被初始化。

### 函数
友元函数：定义在类外部，但有权访问类的所有私有（private）成员和保护（protected）成员。尽管友元函数的原型有在类的定义中出现过，但是友元函数并不是成员函数，也可以是一个类，该类被称为友元类，在这种情况下，整个类及其所有成员都是友元。
```c++
class Box
{
   double width;
public:
   double length;
   friend void printWidth( Box box );
};
void printWidth( Box box )
{
   /* 因为 printWidth() 是 Box 的友元，它可以直接访问该类的任何成员 */
   cout << "Width of box : " << box.width <<endl;
}
```
构造函数:造函数是类的一种特殊的成员函数，它会在每次创建类的新对象时执行。
```cpp
class Line
{
    public:
        Line();
};
Line::Line(void)
{
    cout << "Object is being created" << endl;
}
```
析构函数:析构函数是类的一种特殊的成员函数，它会在每次删除所创建的对象时执行。
```cpp
class Line
{
    public:
        ~Line();
};
Line::~Line(void)
{
    cout << "Object is end" << endl;
}
```
内联函数:为了提高函数的执行效率，通常与类一起使用。如果一个函数是内联的，那么在编译时，编译器会把该函数的代码副本放置在每个调用该函数的地方。
```cpp
inline int Max(int x, int y)
{
   return (x > y)? x : y;
}
int main()
{
   cout << "Max (20,10): " << Max(20,10) << endl;
   return 0;
}
```
文件流：
```cpp
// 以写模式打开文件
ofstream outfile;
outfile.open("afile.dat");
// 向文件写入用户输入的数据
outfile << data << endl;
outfile.close();

// 以读模式打开文件
ifstream infile; 
infile.open("afile.dat"); 
// 在屏幕上写入数据
cout << data << endl;
infile.colse();
```
